The Project Gutenberg EBook of Pyh‰n Julianuksen legenda, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pyh‰n Julianuksen legenda

Author: Gustave Flaubert

Translator: Maija Koskenniemi

Release Date: November 29, 2016 [EBook #53633]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYHƒN JULIANUKSEN LEGENDA ***




Produced by Tapio Riikonen






PYHƒN JULIANUKSEN LEGENDA

Kirj.

Gustave Flaubert


Suom. Maija Koskenniemi





WSOY, Porvoo, 1911.




I.


Julianuksen is‰ ja ‰iti asuivat linnassa, joka oli rakennettu keskelle
mets‰‰, kukkulan rinteelle.

Lyijysuomukset peittiv‰t kulmissa olevain nelj‰n tornin suippoja
kattoja ja muurit nojasivat kalliopohjaan, joka laskeutui jyrk‰sti
vallihautaan.

Pihan kivitys oli siloinen kuin kirkon laattia. Pitkist‰,
lohik‰‰rmeenkidan muotoisista r‰yst‰skouruista syˆksyi sadevesi
s‰iliˆit‰ kohti, ja ikkunalaitteilla kukkivat joka kerroksessa basilika
ja heliotrooppi maalatuissa saviruukuissaan.

Seip‰ill‰ eristetyn aitauksen sis‰puolella oli ensin hedelm‰puutarha,
sitten kentt‰, jossa oli erilaatuisten kuvioiden muodossa
kukka-istutuksia, lis‰ksi varjoisia viinikˆynnosmajoja ja leikkirata
linnan poikia varten. Toisella puolella oli koirakoppi, tallit,
leipomatupa, viininpuserrushuone ja vilja-aitat. Viheri‰ laidunnurmi
levisi ymp‰rill‰, sekin vahvan orjantappura-aidan ymp‰rˆim‰n‰.

Oli eletty rauhan aikoja niin kauan, ett‰ nostoristikko ei en‰‰
laskeutunut; vallihaudat olivat t‰ynn‰ vett‰; p‰‰skyset tekiv‰t pesi‰‰n
rintasuojuksen ampumaloviin; ja jousimies, joka p‰iv‰t p‰‰st‰‰n kulki
valleilla, palasi vahtitorniin niin pian kun aurinko paahtoi liian
kuumasti, ja torkahti uneen kuin luostariveli.

Sis‰ll‰ kiilteliv‰t joka suunnalla rautakiskoitukset; sein‰verhot
suojelivat huoneita kylm‰lt‰, kaapit olivat t‰yteen sullotut
liinavaatteita, viinitynnyreit‰ oli kellarissa rivi rivin p‰‰ll‰ ja
tammiarkut rutisivat rahas‰kkien painosta. Asesalissa n‰htiin lippujen
ja jalojen el‰inkallojen keskell‰ aseita eri ajoilta ja eri kansoilta,
alkaen Amalekitien lingoista ja Garamanttien heittokeih‰ist‰
Saraseenien miekkoihin ja Norrmannien panssaripaitoihin saakka.

Keittiˆn vanttera em‰nt‰ sai h‰rj‰n padassa k‰‰ntym‰‰n. Kappeli taas
oli komea kuin kuninkaan rukoushuone. Olipa er‰‰ss‰ kolkassa
roomalainen saunakin, mutta linnanherra kielt‰ytyi sit‰ k‰ytt‰m‰st‰
pit‰en sit‰ pakanallisena tapana.

K‰‰riytyneen‰ ketunnahkaturkkiinsa h‰n kuljeskeli talossaan, jakoi
oikeutta vasalleilleen ja sovitteli naapuriensa riitoja. Talvella
seuraili h‰n lumihiutaleiden putoamista tai luetutti itselleen vanhoja
tarinoita. Ensim‰isen‰ kauniina p‰iv‰n‰ teki h‰n muulillaan pieni‰
retki‰ vihert‰ville viljavainioille ja antautui juttuun maamiesten
kanssa sek‰ jakoi heille neuvoja. Monen seikkailun j‰lkeen oli h‰n
ottanut vaimokseen er‰‰n ylh‰issukuisen neidon.

T‰m‰ oli hyvin vaalea, ylpe‰luontoinen ja vakava. H‰nen p‰‰hineens‰
heltat hipoivat ovien kamanoita, h‰nen pukunsa laahustin viisti maata
kolme askelta h‰nen per‰ss‰‰n. Palveluskuntaansa piti h‰n
luostarimaisessa j‰rjestyksess‰; joka aamu m‰‰r‰si h‰n palvelijoille
heid‰n teht‰v‰ns‰, piti itse huolta hilloista sek‰ l‰‰kkeist‰ ja
voiteista, kehr‰si ja ompeli koruneulouksia alttariliinoihin. Hartaasti
Jumalaa rukoiltuaan sai h‰n pojan.

Silloin syntyi linnassa suuri ilo, ja tapahtuman johdosta pantiin
toimeen pidot, joita kesti kolme p‰iv‰‰ ja nelj‰ yˆt‰ ilotulien
valaistuksessa, harppujen soidessa, vihreiss‰ lehmustoissa. Siell‰
syˆtiin mit‰ harvinaisimpien maustimien ohella kanoja, jotka olivat
suuria kuin lampaat, vieraille huviksi oli k‰‰piˆ sotkettu leivokseen
ja sukelsi siit‰ juhlan aikana esiin; ja kun kivivadit vierasjoukon
alati kasvaessa eiv‰t en‰‰ riitt‰neet, juotiin norsunluusarvista ja
kyp‰rist‰.

Nuori ‰iti ei ollut l‰sn‰ n‰iss‰ juhlissa. H‰n pysyi rauhallisena
vuoteessaan. Er‰‰n‰ iltana her‰si h‰n ja huomasi ikkunasta sis‰‰n
katsovan kuun valossa varjon liikkuvan. Se oli munkkikaapuun puettu
vanhus, kˆysi vyˆll‰, kerj‰l‰isreppu olalla, ulkomuodoltansa
t‰ydellisesti erakkoa muistuttava. H‰n l‰hestyi nuoren ‰idin vuoteen
p‰‰puolta ja sanoi h‰nelle liikkumattomin huulin: "Iloitse, oi ‰iti,
pojastasi on tuleva pyhimys!" Linnanrouva oli huutaa, mutta kuun juovaa
myˆten varjo kohosi hiljaa ilmaan ja katosi. Ilolaulut pidoista
kaikuivat entist‰ kovemmin. H‰n kuuli kuin enkelien ‰‰ni‰ ja h‰nen
p‰‰ns‰ vaipui p‰‰nalukselle, jonka yl‰puolella riippui marttyyrin luu
kiiltokivikehyksess‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kysyttiin palvelijoilta, olivatko he n‰hneet
erakkoa, mutta he vastasivat kaikki kielt‰v‰sti. Olipa se unta tai
todellisuutta, sen t‰ytyi olla taivaan ilmestys; mutta rouva varoi
kertomasta siit‰ kenellek‰‰n, sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰ h‰nt‰
syytett‰isiin ylpeydest‰. P‰iv‰n valjetessa l‰htiv‰t vieraat pois;
mutta juuri kun Julianuksen is‰ ulkoportin luona saatteli viimeist‰
vierastaan, nousi h‰nen eteens‰ yht'‰kki‰ aamusumusta kerj‰l‰inen. Se
oli mustalainen, jolla oli letitetty parta, hopeiset renkaat
k‰sivarsissa ja kiiluvat silm‰ter‰t. H‰n sammalsi haltioituneen
n‰kˆisen‰ yhteen menoon seuraavat sanat:

"Ah, sinun poikaasi! ... Paljon verta! ... Paljon kunniaa!... Aina
onnellinen! Valtijaan sukua!"

Ja kumartuessaan ottamaan h‰nelle heitetty‰ almua, katosi h‰n
ruohistoon.

Linnanherra katseli oikealle ja vasemmalle ja huusi h‰nt‰ kiihke‰sti
palaamaan takaisin. Turhaan! Tuuli her‰si, aamun sumut h‰lveniv‰t.

H‰n arveli t‰m‰n n‰yn johtuneen v‰symyksest‰, koska oli nukkunut liian
v‰h‰n. Jos puhun siit‰ muille, pilkkaavat he minua, arveli h‰n.

Kuitenkin h‰nen pojalleen ennustettu kuuluisuus h‰ik‰isi h‰nt‰,
vaikkakaan tuo lupaus ei ollut selv‰, ja h‰nen t‰ytyi ep‰ill‰, ettei
ollut sit‰ oikein ymm‰rt‰nyt.

Aviopuolisot k‰tkiv‰t kumpikin toisiltaan salaisuutensa. Mutta molemmat
hoitelivat lasta samalla rakkaudella ja kunnioittaen h‰nt‰ Jumalan
valittuna osottivat he rajatonta huomaavaisuutta h‰nt‰ kohtaan. H‰nen
vuoteensa oli hienointa untuvaa; kyyhkysen muotoinen lamppu paloi
alituisesti h‰nen vuoteensa yl‰puolella; kolme imett‰j‰‰ tuuditti h‰nt‰
k‰sivarsillaan, ja k‰‰rittyn‰ kapaloihinsa punakkana ja sinisilm‰isen‰,
kirjailtuine peitteineen ja helmill‰ koristettuine myssyineen,
muistutti h‰n Jeesus-lasta. H‰nen hampaansa puhkesivat h‰nen kertaakaan
itkem‰tt‰.

Kun h‰n oli seitsem‰n vuotias, opetti ‰iti h‰nt‰ laulamaan. Jotta h‰n
tulisi rohkeaksi, nosti is‰ h‰net suuren hevosen selk‰‰n. Lapsi hymyili
mieliss‰‰n, ja oppi n‰in jo varhain k‰sittelem‰‰n ratsua.

Er‰s vanha viisas munkki opetti h‰nelle Pyh‰‰ Sanaa, arabialaisen
laskutavan, latinalaiset kirjaimet ja taidon maalata pergamentille
pieni‰ sievi‰ kuvia. He tyˆskenteliv‰t tornihuoneessa, kaukana kaikesta
melusta.

Tunnin loputtua meniv‰t he yhdess‰ puutarhaan, jossa he kuljeskelivat
edestakaisin, tutkien kasveja.

Joskus n‰htiin laaksossa vaeltava juhtajono, jota saattoi jalkamies
puettuna it‰maiseen tapaan. Linnanherra, joka tunsi h‰net kauppiaaksi,
l‰hetti palvelijan h‰nen luokseen. Muukalainen poikkesi kutsun saatuaan
tielt‰‰n ja saatettuna vierastupaan h‰n otti arkustaan silkki- ja
samettiesineit‰, jalokivi‰, maustimia, omituisia kauppatavaroita,
joiden k‰yttˆ‰ ei tunnettu. Lopuksi kelpo kauppias poistui saatuaan
runsaan korvauksen tavaroistaan, ilman ett‰ h‰nelle oli tehty
mink‰‰nmoista v‰kivaltaa linnassa. Toisinaan taas joukko
pyhiinvaeltajia kolkutti linnan portille.

He kuivasivat vaatteitaan lieden edess‰; ja kun he olivat syˆneet,
kertoivat he matkoistaan, haaksirikoista vaahtoavalla merell‰,
jalkamatkoista polttavilla hiekka-aroilla, pakanoiden julmuudesta,
Syyrian luolista, Seimest‰ ja Pyh‰st‰ Haudasta. Sitten antoivat he
nuorelle linnanherralle n‰kinkenki‰ kaapujensa laskoksista.

Usein pani linnanherra toimeen juhlia vanhoille asetovereilleen. Juoden
muistelivat he sotiaan, muurinmurtajilla suunnattuja rynn‰kkˆj‰‰n
linnoituksia vastaan ja lukuisia haavojaan. Julianus kuunteli heit‰
ihastuksesta huudahdellen; silloin ei h‰nen is‰ns‰ ep‰illyt, ettei
h‰nest‰ kerran tulisi valloittaja. Mutta illalla messusta tullessaan,
kun Julianus kulki kˆyhien anojien ohitse, tyhjensi h‰n heille
kukkaronsa sellaisella kainolla hienotunteisuudella, ett‰ h‰nen
‰idiss‰‰n syntyi varma toivo n‰hd‰ h‰net kerran arkkipiispana.

H‰nen paikkansa kappelissa oli vanhempiensa vieress‰; ja olivatpa
jumalanpalvelukset kuinka pitki‰ tahansa, koko ajan seisoi h‰n
polvillaan rukousjakkarallaan, lakki maassa ja k‰det ristiss‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasi h‰n messun aikana kohottaessaan p‰‰t‰‰n pienen
valkean hiiren, joka hiipi esiin sein‰ss‰ olevasta rei‰st‰. Se hypp‰si
alttarin ensim‰iselle portaalle, ja tehty‰‰n pari kolme kierrosta
oikealle ja vasemmalle, pakeni se samaan suuntaan, mist‰ oli tullutkin.
Seuraavana sunnuntaina se ajatus, ett‰ h‰n voisi n‰hd‰ sen uudelleen,
h‰iritsi h‰nt‰. Se palasi; ja joka sunnuntai odotti h‰n sit‰, se
vaivasi h‰nt‰, h‰n rupesi vihaamaan sit‰ ja p‰‰tti tappaa sen.

Suljettuaan siis oven ja siroteltuaan leivoksenpalasia portaille
asettui h‰n rei‰n eteen, keppi k‰dess‰‰n.

Pitk‰n ajan kuluttua tuli n‰kyviin punainen turpa, sitten itse hiiri.

H‰n lˆi keve‰sti ja h‰mm‰styi, kun huomasi, ettei t‰m‰ pieni ruumis
en‰‰ liikkunut.

Veripisara tahrasi kive‰. H‰n pyyhki sen pois nopeasti hihallaan,
heitti hiiren ulos, eik‰ puhunut asiasta mit‰‰n kenellek‰‰n.

Kaikellaiset linnunpojat nokkivat siemeni‰ puutarhassa. H‰n keksi panna
herneit‰ onttoon ruo'onkorteen. Kun h‰n kuuli viserryst‰ er‰‰st‰
puusta, l‰hestyi h‰n sit‰ hiljaa, sitten kohotti h‰n ruo'on, pullisti
poskensa ja lintusia putoili h‰nen hartioilleen niin runsaasti, ettei
h‰n voinut olla nauramatta, onnellisena kepposestaan. Er‰‰n‰ aamuna,
kun h‰n palasi linnanpihan kautta, n‰ki h‰n vallituksen harjalla suuren
kyyhkysen, joka pˆyhisteli auringossa. Julianus pys‰htyi katselemaan
sit‰, ja koska muuri oli t‰lt‰ kohdalta rikkoutunut, sai h‰n k‰siins‰
kiven sirpaleen. H‰n heitti sen, ja se osui lintuun, joka putosi
vallilta linnanhautaan.

H‰n syˆksyi sinne alas repien itse‰‰n pensaikossa ja haeskellen joka
paikasta, ketter‰mp‰n‰ kuin nuori koira.

Kyyhkynen, murtunein siivin, v‰risi kuusaman oksilla.

Sen sitke‰henkisyys kiusasi lasta. H‰n rupesi kuristamaan sit‰, ja
linnun kouristukset saivat h‰nen syd‰mens‰ sykkim‰‰n, her‰ttiv‰t
h‰ness‰ hurjaa, raakaa nautintoa. Kun se vihdoin heitti henkens‰, tunsi
poika omituista voimattomuutta.

Illallista syˆdess‰ selitti is‰, ett‰ poika oli jo siin‰ i‰ss‰, ett‰
h‰nen pit‰isi oppia mets‰st‰m‰‰n, ja h‰n meni hakemaan vanhan vihon,
joka sis‰lsi kysymysten ja vastausten muodossa kaikki mets‰styksen
salaisuudet. Opettaja neuvoi oppilastaan harjoittamaan koiria ja
kesytt‰m‰‰n haukkoja, viritt‰m‰‰n ansoja; kuinka saattoi eroittaa
hirven sen j‰tteist‰, ketun sen j‰ljist‰, suden sen kuopista, keinon
lˆyt‰‰ niiden tiet, mill‰ tavalla niit‰ ahdistella, miss‰ niiden
suojapaikat tavallisesti ovat ja mitk‰ ovat suotuisimmat tuulet. Viel‰
h‰n antoi oppilaalleen luettelon el‰inten huutotavoista ja osotti mik‰
osa saaliista oli annettava koirille.

Kun Julianus osasi luetella ulkoa kaikki nuo asiat, lahjotti is‰
h‰nelle koiratarhan.

Ensiksikin kuului siihen 24 berberil‰ist‰ vinttikoiraa, jotka olivat
nopsempia kuin gasellit, mutta kiivaita raivostumaan; sitten 17 paria
bretagnelaisia koiria, valkea- ja punat‰pl‰isi‰, horjumattomia
urhoollisuudessaan, vahvarintaisia ja kovia ulvomaan. Ahdistamaan
villisikoja ja etsim‰‰n el‰inten vaarallisia piilopaikkoja sai h‰n 40
verikoiraa, karvaisia kuin kontiot.

Tartasolaisten kahlekoirien, jotka olivat aasin korkuisia, tulen
v‰risi‰, leve‰selk‰isi‰ ja suorakoipisia, oli m‰‰r‰ ahdistaa
bisonih‰rki‰. Viiri‰iskoirien mustat karvat kiilsiv‰t kuin satiini;
sit‰ paitsi oli laumassa koiria, joiden haukunta muistutti laulua.
Sivupihalla ulvoi kahleita puistaen ja silmi‰ muljautellen kahdeksan
alanilaista verikoiraa, hirvitt‰vi‰ el‰imi‰, jotka repiv‰t vihamiehelt‰
vatsan, eiv‰tk‰ pelj‰nneet edes jalopeuroja.

Kaikki sˆiv‰t komeasti juustoleip‰‰, joivat kivipurtiloista, ja
kaikilla oli sointuvat nimet. Haukkapiha vei ehk‰ viel‰ voiton
koiratarhasta; linnanherra oli rikkauksillaan hankkinut itselleen
petolintuja Kaukasiasta, sinihaukkoja Babyloniasta, korppikotkia
Saksanmaalta ja leivohaukkoja, jotka olivat pyydystetyt kallioilta,
kylmien merten rannoilta, et‰isist‰ maista. Ne asuivat olkipeitteisess‰
vajassa, miss‰ ne olivat kiinnitettyin‰ riviin orrelle; edess‰‰n oli
niill‰ kentt‰, jonne ne p‰‰stettiin toisinaan oikomaan j‰seni‰‰n.

Kaniininsatimia, onkikoukkuja, ketunloukkuja ja kaikenlaisia
pyydysneuvoja valmistettiin talossa.

Usein vietiin lintukoirat kent‰lle, miss‰ ne opetettuina pys‰htyiv‰t
alalleen. Silloin mets‰miehet l‰hestyiv‰t niit‰ hiipien ja levittiv‰t
varovaisesti niiden vankkojen ruumiiden ylitse suunnattoman suuren
verkon. K‰skyst‰ rupesivat koirat haukkumaan, viiri‰iset lensiv‰t
hajalle, ja naiset, joita oli kutsuttu l‰hiseuduilta puolisoineen,
lapsineen ja palvelijattarineen, kiiruhtivat esiin ja saivat linnut
helposti k‰sin kiinni.

Toisen kerran taas karkotettiin rummun p‰rin‰ll‰ j‰nikset ulos
pesist‰‰n. Ketut putoilivat niit‰ varten kaivettuihin kuoppiin, ja
ansan laukeava j‰nne k‰vi kiinni suden jalkaan.

Mutta Julianus halveksi t‰llaisia mets‰stystapoja; h‰n mets‰sti
mieluimmin hevosineen ja haukkoineen kaukana ihmisasunnoista. Melkein
aina oli h‰nell‰ mukanaan suuri skyyttalainen haukka, valkea kuin lumi.
Sill‰ oli hˆyhentˆyhtˆ p‰‰ss‰ ja kultakulkuset helisiv‰t sen sinisiss‰
jaloissa. Se istui j‰ykk‰n‰ herransa k‰sivarrella hevosen laskiessa
t‰ytt‰ laukkaa ja maisemien ymp‰rill‰ vaihdellessa. Julianus hellitt‰en
juoksunuoraa p‰‰sti sen ‰kki‰ irti; haukka kohosi rohkeasti suoraan
ilmaan kuin nuoli ja kohta n‰htiin ilmassa kahden erilaisen t‰pl‰n
kaareilevan, k‰yv‰n yhteen ja katoavan sinisiin korkeuksiin.

Ei viipynyt kauvan ennenkuin haukka laskeutui alas rikkirevitty
lintu mukanaan ja palasi istumaan v‰risevin siivin herransa
mets‰styskintaalle.

T‰ll‰ tavalla saavutti Julianus lennossa haikaran, haarahaukan,
variksen ja korppikotkan. Jahtitorvella soittaen seurasi h‰n mielell‰‰n
koiria, jotka juoksivat pitkin kukkuloiden rinteit‰, hyppiv‰t ojien
ylitse ja tunkeutuivat mets‰‰n. Kun hirvi alkoi vaikeroida koirain
puremien tuottamista tuskista, lˆi h‰n sen reippaasti kuoliaaksi;
sitten nautti h‰n n‰hdess‰‰n sit‰ raivoa, mill‰ verikoirat k‰viv‰t sen
kimppuun ja repiv‰t sen viel‰ l‰mpim‰n‰ palasiksi.

Sumuisina p‰ivin‰ l‰hti h‰n suomaille vaanimaan hanhia, saukkoja ja
sorsanpoikia.

Aamun valjetessa odotti h‰nt‰ kolme asemiest‰ h‰nen porttinsa
edustalla; turhaan linnan vanha munkki nojautuen ulos ikkunastaan pyysi
h‰nt‰ palaamaan; Julianusta ei mik‰‰n pid‰tt‰nyt. H‰n l‰hti polttavassa
auringon paahteessa, sateessa, myrskyss‰; h‰n joi k‰dest‰‰n l‰hdevett‰,
sˆi samoillessaan mets‰n hedelmi‰, ja jos h‰n oli v‰synyt, lep‰si h‰n
tammen alla. H‰n palasi kotiin keskell‰ yˆt‰ verisen‰ ja likaisena,
okaita hiuksissa ja tuoden mukanaan villipetojen tuoksun. H‰n tuli
niiden kaltaiseksi. Kun h‰nen ‰itins‰ suuteli h‰nt‰, otti h‰n kylm‰sti
vastaan h‰nen syleilyns‰ ja n‰ytti silt‰ kuin olisi h‰n ajatellut
syv‰llisi‰ asioita.

H‰n tappoi karhuja veitsell‰‰n, h‰rki‰ kirveell‰‰n, villisikoja
heittokeih‰ill‰, ja kerran kun h‰nell‰ ei en‰‰ ollut muuta asetta kuin
keppi, puolusti h‰n itse‰‰n sill‰ susia vastaan, jotka jyrsiv‰t
ruumiita er‰‰n hirttopaikan luona.

Er‰‰n‰ talvip‰iv‰n‰ l‰hti h‰n matkalle ennen p‰iv‰n nousua, hyvin
varustettuna, jousi olalla ja viini satulassa.

H‰nen tanskalainen ratsunsa, astuen tasaisessa tahdissa kahden
m‰yr‰koiran seuraamana, tˆmisteli maata kavioillaan.

J‰‰riite tarttui h‰nen vaippaansa, ankara pohjoistuuli puhalsi.

Osa taivaanrantaa kirkastui, ja h‰m‰r‰ss‰ valossa n‰ki h‰n kaniinien
hyppiv‰n pes‰ns‰ laidalla. M‰yr‰koirat hyˆkk‰siv‰t heti niiden kimppuun
ja pian olivat ne repineet useita niist‰. Sitten saapui h‰n mets‰‰n.
Kylm‰st‰ kankea teiri nukkui oksalla, p‰‰ piilossa siiven alla.
Julianus lˆi silt‰ jalat poikki miekallaan, j‰tti sen siihen ja jatkoi
matkaansa.

Kolme tuntia matkustettuaan saapui h‰n korkean vuoren huipulle. Sielt‰
n‰ytti taivas melkein mustalta. H‰nen edess‰‰n oli pitk‰n muurin
kaltainen kalliorinne, joka vietti jyrk‰sti syv‰‰n rotkoon; ja kallion
‰‰rimm‰isell‰ kielell‰ kaksi villi‰ pukkia katseli syvyyteen.

Koska Julianuksella ei ollut nuolia mukanaan, sill‰ h‰n oli j‰tt‰nyt
hevosensa, p‰‰tti h‰n hiipi‰ niiden luo; kyyryss‰, avojaloin l‰hestyi
h‰n ensim‰ist‰ pukkia ja iski v‰kipuukkonsa sen kylkeen. Toinen hyp‰hti
s‰ik‰htyneen‰ ilmaan. Julianus karkasi sen kimppuun, mutta silloin
oikea jalka luiskahti ja h‰n lankesi kuolleen pukin ylitse, kasvot
vasten kuilua, k‰sivarret lev‰ll‰‰n.

Laskeuduttuaan tasangolle, seurasi h‰n pajujen reunustamaa rantaa.
Kurjet lenteliv‰t hyvin alhaalla h‰nen p‰‰ns‰ ylitse. Julianus tappoi
niit‰ piiskallaan eik‰ ollut yht‰‰n, jota h‰n ei olisi satuttanut.

Sill‰ v‰lin oli l‰mmennyt ilma sulattanut kuuran, laajat usvapilvet
hajaantuivat ja aurinko pisti esiin. H‰n n‰ki et‰‰ll‰ kimmelt‰v‰n
lyijynv‰risen hyytyneen j‰rven. Keskell‰ sit‰ oli el‰in, jota Julianus
ei tuntenut, mustaturpainen majava. Huolimatta et‰isyydest‰, sattui
h‰nen nuolensa siihen, ja h‰n oli pahoillaan, ettei voinut ottaa
mukaansa sen nahkaa.

Sitten ratsasti h‰n eteenp‰in suurien puiden v‰litse, joiden latvat
muodostivat ik‰‰nkuin kunniaportin mets‰‰n tullessa. Mets‰kauris
hyp‰hti esiin pensaikosta, kuusipeura n‰kyi tienristeyksess‰, mets‰sika
tuli esiin kuopastaan, riikinkukko levitteli pyrstˆ‰‰n nurmella; ja kun
h‰n oli tappanut kaikki n‰m‰, tuli uusia mets‰kauriita esille, uusia
kuusipeuroja, uusia mets‰sikoja, uusia riikinkukkoja ja rastaita,
n‰rhi‰, hillerej‰, kettuja, siili‰, ilveksi‰, suunnaton joukko el‰imi‰,
jotka lis‰‰ntyiv‰t joka askeleella. Ne kierteliv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n,
vapisten, lempe‰ ja rukoileva ilme katseessaan.

Mutta Julianus oli v‰sym‰tˆn tappamaan, vuoroin j‰nnitt‰en joustaan,
paljastaen miekkaansa ja pist‰en s‰il‰ll‰‰n ei h‰n ajatellut mit‰‰n
eik‰ muistanut mit‰‰n. Kun h‰n oli mets‰st‰m‰ss‰, eiv‰t aika ja paikka
merkinneet h‰nelle mit‰‰n, ja kaiken toimitti h‰n niin helposti kuin
unessa. Omituinen n‰ky sai h‰net pys‰htym‰‰n. Laakso oli t‰ynn‰ hirvi‰,
jotka olivat asettuneet ympyr‰n muotoiseen keh‰‰n, ja n‰in riviss‰
toinen toisensa vieress‰ l‰mmitteliv‰t ne toisiaan hengityksell‰‰n,
mik‰ n‰kyi sumussa.

Hetken ajan n‰in runsaan saaliin toivo her‰tti h‰ness‰ iloa. Sitten
laskeutui h‰n alas hevosen sel‰st‰, k‰‰ri ylˆs hihansa ja rupesi
ampumaan.

Ensim‰inen nuoli singahti, ja kaikki hirvet k‰‰nsiv‰t yhdell‰ kertaa
p‰‰t‰‰n. Aukkoja muodostui laumaan, valittavia ‰‰ni‰ kuului ja hirvien
seassa syntyi suuri liike.

Laaksoa ymp‰rˆiv‰t kalliot olivat liian korkeat, jotta niiden yli olisi
voinut p‰‰st‰. Hirvet hyppelehtiv‰t sinne t‰nne tuolla ahtaalla alalla
koettaen p‰‰st‰ pakoon. Julianus t‰ht‰si, ampui, ja nuolet putoilivat
kuin rankkasade. Hirvet tappelivat raivoissaan kesken‰‰n, nousivat
takajaloilleen toinen toisensa p‰‰lle, ja niiden ruumiit sarvineen
muodostivat korkean kasan, joka liikkui ja siirtyili, kukistuen ja
kohoten taas uudelleen.

Pian makasivat ne kuolleina, hajallaan kent‰ll‰, vaahto suussa,
sis‰lmykset ulkona ruumiista ja niiden vatsojen aaltomainen liike
heikkeni v‰hitellen. Sitten oli kaikki hiljaa.

Yˆ saapui, ja mets‰n takaa oksien lomitse punoitti taivas kuin
veriliina.

Julianus nojautui puuta vasten. H‰n katseli avoimin silmin tuota
verist‰ ruumiskasaa eik‰ ymm‰rt‰nyt, miten h‰n oli voinut sen tehd‰.
Laakson toisella puolella, mets‰n reunassa n‰ki h‰n uros- ja
naarashirven sek‰ hirvenvasikan.

Uroshirvell‰, joka oli musta ja suunnattoman suuri kooltaan, oli
haaraiset sarvet ja valkea parta. Naarashirvi, vaalea kuin kellastunut
lehti, sˆi ruohoa, ja t‰plik‰s hirvenvasikka imi ‰itins‰ nisi‰ seuraten
mukana t‰m‰n kulkiessa.

Viel‰ kerran jousi singahti ja tappoi heti hirven vasikan. Silloin sen
‰iti katsoen taivasta kohti kiljahti syv‰ll‰, syd‰nt‰ vihlovalla
‰‰nell‰.

Julianus t‰ht‰si kiukustuneena suoraan sen rintaan ja kaatoi sen
maahan.

Kun uroshirvi n‰ki t‰m‰n, hyp‰hti se ilmaan. Julianus ampui siihen
viimeisen nuolensa. Se sattui hirven otsaan ja j‰i siihen.

Mutta hirvi ei n‰ytt‰nyt sit‰ tuntevan; hyppien kuolleiden ylitse,
l‰heni se yh‰ Julianusta ja aikoi karata h‰nen kimppuunsa, raadella
h‰net, mutta Julianus per‰ytyi sanomattoman kauhun vallassa. Silloin
tuo suunnaton el‰in ‰kki‰ pys‰htyi ja silm‰t s‰kenˆivin‰, juhlallisena
kuin patriarkka tai tuomari lausui se kolmeen kertaan, kellojen
soidessa et‰‰ll‰, seuraavat sanat:

"Kirottu! kirottu! kirottu! Se p‰iv‰ on koittava, julma syd‰n, jolloin
sin‰ tapat is‰si ja ‰itisi!" Sitten horjahti se, sulki hiljaa silm‰ns‰
ja heitti henkens‰.

Julianus h‰mm‰styi ensin, sitten valtasi h‰net ‰killinen raukeus, ja
kyll‰stymisen ja surumielisyyden tunne lamauttivat h‰net. Nojaten
p‰‰t‰‰n molempiin k‰siins‰ itki h‰n kauvan aikaa.

H‰n oli kadottanut hevosensa; h‰nen koiransa olivat j‰tt‰neet h‰net;
yksin‰isyys, joka ymp‰rˆi h‰nt‰, tuntui h‰nest‰ ennustavan lukemattomia
vaaroja. Kauhun takaa-ajamana suuntasi h‰n silloin kulkunsa kent‰n
halki, valitsi umpim‰hk‰‰ er‰‰n polun ja pian oli h‰n linnan portilla.

Yˆll‰ ei h‰n nukkunut. Lampun lekottavassa valossa n‰ki h‰n aina
uudelleen ja uudelleen tuon suuren mustan hirven. Sen ennustus kiusasi
h‰nt‰; h‰n koetti taistella sit‰ vastaan. "Ei! ei! ei! min‰ en voi
tappaa heit‰!" sitten ajatteli h‰n: "Jos min‰ kumminkin tahtoisin sen
tehd‰?"... ja h‰n pelk‰si, ett‰ paholainen her‰tt‰isi h‰ness‰ tuon
halun.

Kolmen kuukauden ajan ‰iti rukoili tuskissaan poikansa vuoteen ‰‰ress‰,
ja is‰ kulki huoaten lakkaamatta edestakaisin k‰yt‰v‰ss‰. Is‰ kutsui
linnaan mainioimmat l‰‰k‰rit, jotka m‰‰r‰siv‰t joukon rohtoja. Syyn‰
Julianuksen tautiin sanoivat he olevan vaarallisen s‰‰n tai rakkauden
ik‰v‰n. Mutta nuorukainen pudisti vain p‰‰t‰‰n kaikkiin kysymyksiin.

H‰nen voimansa palasivat v‰hitellen; vanhan munkin ja linnanherran
tukemana k‰veli h‰n pihalla.

Kun h‰n oli t‰ydellisesti toipunut, kielt‰ytyi h‰n jyrk‰sti en‰‰
mets‰st‰m‰st‰.

Is‰, tahtoen ilahuttaa poikaansa, lahjoitti h‰nelle suuren
saraseenil‰isen miekan.

Se riippui pylv‰‰st‰ asehuoneessa. Tarvittiin tikapuut sen
alasottamista varten. Julianus nousi niille. Ylen raskas miekka putosi
h‰nen k‰dest‰‰n ja hipaisi linnanherraa niin l‰helt‰, ett‰ h‰nen
takkinsa sai l‰ven. Julianus luuli tappaneensa is‰ns‰ ja pyˆrtyi.

Siit‰ saakka pelk‰si h‰n aseita. Paljaan miekanter‰n n‰ky sai h‰net
kalpenemaan. T‰m‰ h‰nen heikkoutensa tuotti suurta surua h‰nen
vanhemmilleen.

Vihdoin vanha munkki Jumalan kunnian ja esi-isien nimess‰ kehoitti
h‰nt‰ ryhtym‰‰n aatelismiehelle kuuluviin aseharjoituksiin.

Joka p‰iv‰ harjoittelivat aseenkantajat huvikseen keih‰‰nheittoa.
Julianus osoittautui siin‰ pian taitavaksi. H‰n heitti keih‰‰ns‰ pullon
suihin, rikkoi tuuliviirien hampaat ja osasi sadan askeleen p‰‰st‰ oven
nauloihin.

Er‰‰n‰ kes‰iltana niin myˆh‰‰n, ett‰ sumu teki esineet ep‰selviksi,
huomasi h‰n ollessaan puutarhan lehtimajassa kaukaa kaksi valkeaa
siipe‰ liitelev‰n s‰leh‰kin korkeudella. H‰n luuli varmaan tuntevansa
linnun haikaraksi ja heitti siihen keih‰‰ns‰.

Vihlova huuto kuului.

Se oli h‰nen ‰itins‰, jonka p‰‰hineen pitk‰t heltat j‰iv‰t
kiinninaulituiksi sein‰‰n. Julianus pakeni linnasta, eik‰ h‰nt‰ en‰‰
siell‰ n‰kynyt.




II.


H‰n liittyi er‰‰seen ohikulkevaan seikkailijajoukkueeseen.

H‰n sai k‰rsi‰ n‰lk‰‰, janoa, kuumetta ja syˆp‰l‰isi‰. H‰n tottui
taistelujen melskeeseen ja n‰kem‰‰n kuolevia. Tuuli karkaisi h‰nen
ihonsa. H‰nen j‰senens‰ kovenivat alituisessa aseiden k‰ytt‰misess‰, ja
koska h‰n oli hyvin vahva, rohkea, hillitty ja neuvokas, sai h‰n
helposti johtajan aseman joukkueessa.

Taistelun alkaessa tempasi h‰n sotilaansa mukaansa rohkeasti
heiluttamalla miekkaansa. Myrskyn heilutteleman kˆyden varassa kiipesi
h‰n ˆisin linnoitusten muureja pitkin, sill‰ aikaa kun kreikkalaisen
tulen liekit tarttuivat h‰nen haarniskaansa ja kiehuva pihka ja
sulatettu lyijy virtasi ampumareijist‰. Usein kivi pudotessaan s‰rki
h‰nelt‰ kilven. Liian t‰yteen ahdetut sillat sortuivat h‰nen allaan.
Voimakkain miekan sivalluksin vapautti h‰n itsens‰ kahdestatoista
ritarista. Kaksintaistelussa voitti h‰n kaikki, jotka uskalsivat ryhty‰
siihen h‰nen kanssaan. Enemm‰n kuin kaksikymment‰ kertaa luultiin h‰nt‰
kuolleeksi.

Kuin Jumalan erikoisesta armosta suoriutui h‰n kaikesta, sill‰ h‰n
suojeli papistoa, orpoja, leski‰ ja ennen kaikkea vanhoja. Kun h‰n n‰ki
vanhuksen kulkevan edess‰‰n, niin huusi h‰n h‰nelle, jotta saisi n‰hd‰
h‰nen kasvonsa, ik‰‰nkuin olisi pelj‰nnyt, ett‰ tappaisi h‰net
vahingossa.

Karanneet vangit, kapinalliset talonpojat, hurjat rosvot ynn‰ muut
maankiert‰j‰t ker‰‰ntyiv‰t h‰nen lippunsa alle ja h‰n muodosti heist‰
armeijan.

Se kasvoi. Julianus tuli kuuluisaksi. H‰nen apuansa etsittiin.

Milloin auttoi h‰n Ranskan perintˆruhtinasta, milloin Englannin
kuningasta, Jerusalemin temppeliherroja, Parttien valtijasta,
Abessinian negusta ja Kalikutin keisaria.

H‰n taisteli voitokkaasti suomupanssareihin puettuja skandinaavialaisia
vastaan, neekereit‰ vastaan, joiden pyˆre‰t kilvet olivat virtahevon
nahasta ja jotka ratsastivat punaisten aasien sel‰ss‰, sek‰
ruskeaihoisia intialaisia vastaan, jotka v‰l‰ytteliv‰t otsakoristeensa
ylitse suuria peilikirkkaita sapeleitaan, H‰n voitti niin hyvin
luolalaiset kuin ihmissyˆj‰tkin. H‰n kulki niin kuumien seutujen
l‰vitse, ett‰ auringon paahtaessa hiukset syttyiv‰t itsest‰‰n palamaan
kuin liekit, ja niin kylmien, ett‰ k‰sivarret irtautuen ruumiista
putoilivat maahan, sek‰ seutujen, joissa oli niin paksulta sumua, ett‰
kuljettiin kuin aaveiden ymp‰rˆimin‰.

Ahdingossa olevat tasavallat kysyiv‰t h‰nelt‰ neuvoa. Valtojen l‰hetit
antoivat h‰nelle odottamattomia teht‰vi‰. Jos jokin hallitsija
k‰ytt‰ytyi liian yksinvaltiaasti, tuli Julianus h‰nt‰ varoittamaan. H‰n
vapautti kansoja. Torneihin suljetut kuningattaret p‰‰siv‰t vapaaksi
h‰nen avullaan. H‰np‰ tappoi Milanon j‰ttil‰isen ja Oberbirbachin
lohik‰‰rmeenkin.

Mutta tapahtuipa, ett‰ L‰nnen Keisari, taisteltuaan Espanjan
mahomettilaisia vastaan, oli ottanut rakastetukseen Kordovan kalifin
sisaren; heid‰n tyt‰rt‰‰n piti keisari luonaan ja kasvatti h‰net
kristityksi. Mutta kalifi, tekeytyen halukkaaksi k‰‰ntym‰‰n
kristinuskoon, tuli suuren turvajoukon seuraamana h‰nen luokseen, lˆi
kuoliaaksi koko h‰nen linnanv‰kens‰ ja sulki h‰net ahtaaseen
vankikoppiin, jossa kidutti h‰nt‰ toivossa saada tietoja h‰nen
aarteistaan.

Julianus kiiruhti h‰nen avukseen, tuhosi uskottomien armeijan, piiritti
kaupungin, tappoi kalifin, leikkasi irti h‰nen p‰‰ns‰ ja heitti sen
kuin pallon vallituksen ylitse. Sitten vapautti h‰n keisarin vankilasta
ja nostatti h‰net koko hovin l‰sn‰ollessa j‰lleen valtaistuimelle.

Palkinnoksi t‰llaisesta palveluksesta tarjosi keisari h‰nelle suuria
rahasummia; Julianus ei niist‰ v‰litt‰nyt. Luullen, ett‰ h‰n halusi
enemm‰n, tarjosi keisari h‰nelle kolme nelj‰sosaa rikkauksistaan; uusi
kielto; sitten lupasi h‰n jakaa valtakunnan h‰nen kanssaan, mutta
Julianus ei suostunut siihenk‰‰n. Keisari suri t‰t‰ salaa, tiet‰m‰tt‰
mill‰ tavalla osoittaa h‰nelle kiitollisuuttaan, kunnes h‰n ‰kki‰
n‰ytti muistavan jotain ja sanoi sanan hovimiehens‰ korvaan.
Sein‰verhot avautuivat ja nuori tyttˆ tuli n‰kyviin.

H‰nen suuret mustat silm‰ns‰ paloivat kuin kaksi tyynesti loistavaa
lamppua. H‰nen huulillaan oli ihastuttava hymy. H‰nen hiuskoristeensa
ja avokaulaisen pukunsa jalokivet kimaltelivat ja ohuen harson alta
saattoi aavistaa h‰nen ruumiinsa nuoren sulon. H‰n seisoi siin‰ niin
suloisena, kainona ja solakkana.

Julianuksessa syttyi heti rakkaus, joka oli sit‰ valtavampi, kun h‰n
t‰h‰n saakka oli viett‰nyt hyvin sive‰‰ el‰m‰‰.

H‰n sai puolisokseen keisarin tytt‰ren; tytˆn ‰iti lahjoitti heille
linnan ja h‰iden p‰‰tytty‰ l‰htiv‰t nuoret matkaan kohteliaiden
juhlamenojen j‰lkeen.

ƒidin lahjoittama linna oli valkeata marmoria. Se oli maurilaiseen
tyyliin rakennettu ja sijaitsi j‰rveen pist‰v‰ll‰ niemell‰,
oranssimets‰ss‰. Kukkapenkereet laskeutuivat j‰rven rantaan saakka,
jossa punaiset n‰kinkeng‰t murskautuivat askelten alla.

Linnan takana levisi p‰iv‰nviuhkon muotoinen mets‰. Taivas oli alati
sininen ja puut taipuivat vuoroin merelt‰, vuoroin vuorilta puhaltavan
tuulen alla ja et‰‰mp‰n‰ sulkivat vuoret taivaanrannan.

H‰m‰ri‰ huoneita valaisivat seinien syvennyksiss‰ olevat soihdut.
Korkeat pylv‰‰t, hennot kuin ruo'on korret, kannattivat kupoolien
holvia, joita koristivat korkokuvat j‰ljitellen luolien vuotokivi‰.

Saleissa oli vesisuihkuja, mosaikkeja; pihoilla koristettuja
v‰liseini‰, tuhansia rakennustaiteen hienouksia, ja kaikkialla vallitsi
sellainen hiljaisuus, ett‰ saattoi kuulla liinan kahinan tai huokauksen
kaiun.

Julianus ei k‰ynyt en‰‰ sotaa. H‰n lep‰ili rauhallisen kansan
ymp‰rˆim‰n‰, ja joka p‰iv‰ kansanjoukko kulki h‰nen ohitsensa osoittaen
h‰nelle kunniaa polvien notkistamisella ja k‰tten suutelemisella
it‰maiseen tapaan.

Purppuraan puettuna makasi h‰n kyyn‰sp‰‰h‰n nojaten ikkunakomerossa
muistellen muinoisia mets‰styksi‰‰n; h‰n olisi tahtonut ajaa takaa
gaselleja ja kamelikurkia aavikolla, k‰tkeyty‰ bamburuovostoon
vaanimaan leopardeja, kulkea metsien halki, jotka olivat t‰ynn‰
sarvikuonoja, kiivet‰ vaikeap‰‰syisimpien vuorten huipuille t‰ht‰‰m‰‰n
kotkia ja pyydyst‰m‰‰n j‰‰karhuja meren j‰‰tikˆill‰.

Joskus unissaan n‰ki h‰n itsens‰ kuten is‰mme Aatami keskell‰
Paratiisia, kaikkien el‰inten ymp‰rˆim‰n‰; oikaisemalla k‰sivarttaan
tappoi h‰n ne; tai kulkivat ne h‰nen ohitsensa parittain suuruuden
mukaan elefanteista ja leijonista aina k‰rppiin ja sorsiin saakka aivan
niinkuin sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin ne astuivat Noakin arkkiin. Pime‰ss‰
luolassa heitti h‰n niit‰ keih‰ill‰‰n, jotka sattuivat maaliin; toisten
kimppuun k‰vi h‰n salaa; h‰nen mets‰styksell‰‰n ei ollut mit‰‰n loppua
ja h‰n her‰si silmiss‰ hurja intohimo.

H‰nen prinssi-yst‰v‰ns‰ kutsuivat h‰nt‰ mets‰stysretkille. H‰n
kielt‰ytyi aina, luullen t‰llaisella katumuksenteolla voivansa v‰ltt‰‰
onnettomuuttaan, sill‰ h‰nest‰ tuntui kuin el‰inten tappamisesta
riippuisi h‰nen vanhempainsa kohtalo. Mutta h‰n k‰rsi siit‰, ettei
voinut n‰hd‰ noita el‰imi‰, ja t‰m‰ h‰nen mielihalunsa k‰vi
siet‰m‰ttˆm‰ksi.

H‰nen vaimonsa kutsui laulajia ja tanssijattaria viihdyttelem‰‰n h‰nt‰.

H‰n teki puolisonsa kanssa retki‰ maalle avonaisessa kantotuolissa;
toisin vuoroin taas katselivat he, nojautuen purren laidan ylitse,
kalojen sukeltelua vedess‰, joka oli kirkas kuin taivas. Usein h‰nen
vaimonsa heitti kukkia h‰nen kasvoilleen; maaten h‰nen jalkainsa
juuressa soitteli h‰n kolmikielisell‰ mandoliinillaan; sitten pannen
molemmat k‰tens‰ h‰nen olkap‰illeen kysyi h‰n ujolla ‰‰nell‰: -- "Mik‰
teid‰n on, rakas herra?"

Julianus ei vastannut tai puhkesi h‰n nyyhkytyksiin; vihdoin uskoi h‰n
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vaimolleen tuon hirve‰n ajatuksensa.

Mutta h‰nen vaimonsa ei voinut sit‰ uskoa ja selitteli asian n‰in:
h‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ olivat luultavasti kuolleet; jos h‰n joskus
n‰kisi ne j‰lleen, niin mik‰ sattuma tai mik‰ tarkoitus veisi h‰net
tuohon hirve‰‰n tekoon? Siis ei h‰nen pelollaan ollut mit‰‰n syyt‰,
eik‰ mik‰‰n est‰nyt h‰nt‰ rupeamasta uudestaan mets‰st‰m‰‰n.

Julianus hymyili t‰t‰ kuunnellessaan, mutta ei p‰‰tt‰nyt tyydytt‰‰
mielihaluaan.

Er‰‰n‰ elokuun iltana, kun he olivat huoneessaan ja h‰nen vaimonsa oli
juuri mennyt levolle sek‰ h‰n itse polvistui rukoukseen, kuuli h‰n
ketun haukahtelua, sitten keveit‰ askeleita ikkunansa takaa ja h‰n n‰ki
vilahdukselta varjossa ik‰‰nkuin el‰inten hahmoja. Kiusaus oli liian
suuri. H‰n otti viinens‰ naulasta. H‰nen vaimonsa h‰mm‰styi.
"Seuratakseni sinun tahtoasi teen t‰m‰n", sanoi Julianus, "mutta
auringon noustessa palaan".

H‰nen vaimonsa pelk‰si onnettomuutta tuottavaa seikkailua.

Julianus rauhoitti h‰nt‰; sitten l‰hti h‰n itsekin kummastellen
ep‰johdonmukaista menettely‰‰n.

Hetken kuluttua linnan poika tuli ilmoittamaan, ett‰ kaksi tuntematonta
tahtoi tavata linnan rouvaa, koska herra oli poissa.

Ja kohta astui huoneeseen vanha mies ja vanha vaimo, kyyryisin‰,
pˆlyisin‰, pellavapukimissa, kumpikin keppiins‰ nojautuen.

He rohkaisivat itse‰‰n ja selittiv‰t, ett‰ toivat Julianukselle tietoja
h‰nen vanhemmistaan.

Linnanrouva kumartui kuuntelemaan heit‰.

Mutta neuvoteltuaan toistensa kanssa katseillaan, kysyiv‰t he h‰nelt‰
rakastiko Julianus viel‰ vanhempiaan ja puhuiko h‰n heist‰ joskus.

"Ah, kyll‰!" sanoi h‰n.

Silloin huudahtivat he:

"Niinp‰, me olemme h‰nen vanhempansa!" Ja he istahtivat kovasti
uupuneina ponnistuksistaan.

Ei mik‰‰n todistanut nuorelle vaimolle, ett‰ h‰nen puolisonsa olisi
heid‰n poikansa.

He antoivat siit‰ todistuskappaleita selitt‰m‰ll‰ muutamia omituisia
merkkej‰, joita Julianuksella oli ihossaan. Silloin hypp‰si linnanrouva
vuoteestaan, kutsui palvelijansa, ja heille tarjottiin ateria.

Vaikkakin heill‰ oli kova n‰lk‰, eiv‰t he voineet syˆd‰, ja linnanrouva
huomasi syrj‰st‰ kuinka heid‰n luisevat k‰tens‰ vapisivat, kun he
tarttuivat pikariinsa.

He kyseliv‰t lukemattomia asioita Julianuksesta. Linnanrouva vastasi
kaikkiin, mutta varoi mainitsemasta mit‰‰n siit‰ surullisesta asiasta,
joka koski heit‰.

He olivat l‰hteneet linnastaan, koska heid‰n poikansa ei ollut
palannut; ja he olivat kulkeneet useita vuosia h‰m‰rien viittauksien
mukaan kadottamatta toivoaan. Niin paljon rahaa oli kulunut jokien
ylikulkuihin ja majataloihin, ruhtinasten veroituksiin ja vorojen
anastuksiin, ett‰ heid‰n kukkaronsa oli tyhj‰ ja ett‰ heid‰n nyt t‰ytyi
kerj‰t‰. Mutta v‰h‰t siit‰, kun nyt pian saivat tilaisuuden syleill‰
poikaansa. He ylistiv‰t onnelliseksi h‰nt‰, jolla oli niin hyv‰ vaimo,
eiv‰tk‰ lakanneet t‰t‰ katselemasta ja suutelemasta.

Huoneiston rikkaus kummastutti heit‰ suuresti; ja vanhus kysyi
tarkasteltuaan seini‰, mink‰t‰hden heill‰ oli L‰nnen keisarin vaakuna.
Linnanrouva vastasi: "H‰n on minun is‰ni." Silloin s‰ps‰hti vanhus
muistaen maankiert‰j‰n ennustuksen, ja vanha ‰iti ajatteli erakon
sanoja. Ep‰ilem‰tt‰ h‰nen poikansa kunnia ei ollut muuta kuin ikuisen
kirkkauden aamuruskoa; ja molemmat j‰iv‰t sanattomina seisomaan
pˆyd‰ll‰ palavien kynttil‰in valossa.

He olivat varmaankin olleet hyvin kauniita nuoruudessaan. ƒidill‰ oli
viel‰ paksu tukka, jonka hienot suortuvat putoilivat kuin lumi
poskille; is‰ komeine ryhtineen ja suurine partoineen muistutti kirkon
kuvapatsasta. Julianuksen vaimo kehoitti heit‰ menem‰‰n levolle eik‰
odottamaan poikaansa. H‰n j‰tti heille oman vuoteensa; sitten sulki h‰n
ikkunaristikon; he vaipuivat uneen. P‰iv‰ alkoi jo valjeta, ja ikkunan
takana pienet linnut rupesivat laulamaan.

Julianus oli j‰tt‰nyt linnan puiston ja kuljeskeli nyt mets‰ss‰ kevein
askelin nauttien nurmen pehmeydest‰ ja ilman lauhkeudesta.

Puiden varjot laskeutuivat sammalille. Toisinaan muodosti kuu valkeita
t‰pli‰‰n aukeisiin paikkoihin ja h‰n ep‰rˆi kulkea eteenp‰in luullen
n‰kev‰ns‰ vesilammikon tai tyynten merten pinnan sekaantuvan ruohon
v‰riin. Kaikkialla vallitsi suuri hiljaisuus, eik‰ h‰n n‰hnyt yht‰‰n
niist‰ el‰imist‰, jotka joku hetki sitten olivat harhailleet h‰nen
linnansa ymp‰rill‰.

Mets‰ tiheni, pimeys kasvoi yh‰. L‰mpim‰t tuulenpuuskat puhaltelivat
t‰ynn‰ mietoa tuoksua. H‰n syventyi kuolleiden lehtien kasaan ja
nojautui tammea vasten heng‰ist‰kseen hiukan.

ƒkki‰ hypp‰si h‰nen selk‰ns‰ takaa jotain mustaa, villisika. Julianus
ei ehtinyt tarttua jouseensa ja suri sit‰ kuin onnettomuutta.

Sitten huomasi h‰n tultuaan ulos mets‰st‰ suden, joka livahti pitkin
pensasaitaa.

Julianus ampui sit‰ kohti nuolen. Susi pys‰htyi, k‰‰nsi p‰‰t‰‰n
katsellakseen h‰nt‰ ja jatkoi matkaansa. Se kulki eteenp‰in aina
samalla et‰isyydell‰ h‰nest‰, pys‰htyi tuon tuostakin, ja niin pian
kuin h‰n t‰ht‰si, rupesi se pakenemaan.

Julianus kulki t‰ll‰ tavalla loppumattomien tasankojen halki, sitten
santarˆykkiˆiden ylitse ja saapui vihdoin laajalle yl‰tasangolle.
Siell‰ t‰‰ll‰ oli litteit‰ kivi‰ hautakammioiden raunioiden v‰liss‰.
H‰n kompastui kuolleiden luihin; sammaltuneet ristit kallistuivat
surullisen n‰kˆisin‰. Mutta hautakumpujen ep‰selv‰ss‰ varjossa liikkui
hahmoja ja tuli esiin hyenoja kauhistuneina ja l‰‰h‰tt‰vin‰. Iskien
kynsill‰‰n hautakiviin tulivat ne yh‰ l‰hemm‰ksi h‰nt‰ ja haistelivat
h‰nt‰ kita auki niin ett‰ ikenet n‰kyiv‰t. H‰n veti miekkansa tupesta.
Ne hajaantuivat heti joka suunnalle ja katosivat taas et‰‰lle
tomupilveen.

Tunnin kuluttua tapasi h‰n rotkelmassa raivostuneen h‰r‰n, joka sarvet
etukumarassa kuopi maata jalallaan. Julianus t‰ht‰si keih‰‰ns‰ sen
rintaan. Se kumahti ik‰‰nkuin el‰in olisi ollut pronssista; h‰n sulki
silm‰ns‰ odottaen kuolemaa. Kun h‰n avasi ne j‰lleen, oli h‰rk‰
kadonnut.

Silloin h‰nen sielunsa lamautui h‰pe‰st‰. Jokin salaper‰inen mahti
lannisti h‰nen voimansa, ja p‰‰st‰kseen j‰lleen entiselleen palasi h‰n
mets‰‰n.

Kˆynnˆskasvit sulkivat h‰nelt‰ tien; kun h‰n iski niit‰ poikki
miekallaan, puikahti ‰kki‰ n‰‰t‰ h‰nen jalkojensa v‰list‰, pantteri
hyp‰hti h‰nen olkansa ylitse ja k‰‰rme kiemurteli pitkin saarnipuun
oksia.

Lehdikˆss‰ oli naakka, joka katseli Julianusta, ja siell‰ t‰‰ll‰ tuikki
oksien v‰liss‰ s‰ihkyvi‰ pilkkuja, ik‰‰nkuin taivaankansi olisi
pudotellut mets‰‰n kaikki t‰htens‰. Ne olivat mets‰kissojen, oravien,
pˆllˆjen, papukaijojen ja apinain silmi‰.

Julianus t‰ht‰si niit‰ kohti nuolensa, jotka sulkineen tarttuivat
oksiin kuin valkeat perhoset. H‰n heitti niit‰ kivill‰, mutta kivet
putoilivat maahan koskematta niihin. H‰n sadatteli itse‰‰n, olisi
tahtonut tapella, kiroili ja oli pakahtua raivosta.

Ja kaikki el‰imet, joita h‰n oli ahdistanut, tulivat esiin muodostaen
ahtaan piirin h‰nen ymp‰rilleen. Toiset olivat istuvassa asennossa,
toiset taas seisoivat takajaloillaan. H‰n j‰i seisomaan niiden
keskelle, kivettyneen‰ kauhistuksesta, voimatta tehd‰ pienint‰k‰‰n
liikett‰. Mit‰ suurimmalla voiman ponnistuksella sai h‰n ottaneeksi
askeleen; ne, jotka istuivat puissa, avasivat siipens‰; ne, jotka
olivat maassa, liikahuttivat j‰seni‰‰n ja kaikki seurasivat h‰nt‰.

Hyenat kulkivat h‰nen edell‰‰n, susi ja villisika h‰nen per‰ss‰‰n.
H‰rk‰ h‰nen oikealla puolellaan pyˆritteli p‰‰t‰‰n, ja vasemmalla
puolella k‰‰rme kiemurteli ruohistossa, sill‰v‰lin kuin pantteri
selk‰‰ns‰ k‰yrist‰en seurasi sametin-pehmein askelin ja pitkin
hypp‰yksin. H‰n kulki niin hitaasti kuin mahdollista, jottei ‰rsytt‰isi
niit‰, ja h‰n n‰ki pensaikon syvyydest‰ tulevan esille piikkisikoja,
kettuja, kyyk‰‰rmeit‰, sakaaleja ja karhuja.

Julianus rupesi juoksemaan; el‰imet juoksivat myˆs. K‰‰rme s‰hisi,
pahanhajuinen kuola valui el‰inten kidoista. Villisika hipaisi
h‰nen kantap‰it‰‰n torahampaillaan, ja susi h‰nen k‰mment‰‰n
turpakarvoillaan. Apinat nipisteliv‰t h‰nt‰ irvistellen, ja n‰‰t‰
pyˆriskeli h‰nen jaloissaan. Karhu lˆi h‰nelt‰ lakin p‰‰st‰ k‰p‰l‰ll‰‰n
ja pantteri tempasi nuolen h‰nen viinest‰‰n.

El‰inten rˆyhke‰ k‰ytˆs oli t‰ynn‰ ivaa. Koko ajan pit‰en h‰nt‰
silmill‰, n‰yttiv‰t ne miettiv‰n kostontuumaa, ja kuurona hyˆnteisten
surinasta, linnun pyrstˆjen pieksem‰n‰, hengitysten tukahuttamana kulki
h‰n k‰sivarret ojennettuina, silm‰luomet suljettuina kuin sokea, eik‰
h‰nell‰ ollut edes voimaa huutaa "armoa!"

Kaukaisuudesta kuului kukon laulu. Toiset vastasivat siihen; p‰iv‰ oli
valjennut, ja h‰n huomasi oranssien takaa palatsinsa katon harjan.

Sitten n‰ki h‰n pellon pientareella, aina kolmen askeleen p‰‰ss‰
toisistaan, punaisia peltopyit‰, jotka lenteliv‰t s‰nkipellossa. H‰n
irroitti vaippansa ja heitti sen niiden p‰‰lle kuin verkon.

Kun h‰n taas otti pois vaippansa, ei h‰n lˆyt‰nyt kuin yhden ainoan
peltopyyn ja sekin oli kuollut jo aikoja sitten ja m‰d‰nnyt.

T‰m‰ aistimien petos saattoi h‰net suunniltaan. Saaliinhimo sai h‰ness‰
uudelleen vallan ja el‰inten puutteessa olisi h‰n tahtonut tappaa
ihmisi‰.

H‰n kiipesi kolmen penkereen ylitse, lˆi auki portin nyrkin iskulla,
mutta portaita noustessaan muisto rakkaasta puolisosta lauhdutti h‰nen
syd‰nt‰‰n. H‰n nukkui varmaankin, ja Julianus tahtoi yll‰tt‰‰ h‰net.

Riisuttuaan jaloistaan sandaalinsa, v‰‰nsi h‰n hiljaa lukkoa ja astui
sis‰‰n.

Lyijyristikolla varustetut ikkunat lis‰siv‰t aamuh‰m‰r‰‰. Julianuksen
jalat tarttuivat vaatteisiin, jotka olivat maassa ja v‰h‰n etemp‰n‰
kompastui h‰n tarjoilupˆyt‰‰n, jolla oli astioita. "H‰n on varmaankin
syˆnyt", ajatteli Julianus ja meni vuoteen luo, joka oli pime‰ss‰
huoneen per‰ll‰. Kun h‰n tuli vuoteen laidalle, suudellakseen vaimoaan,
kumartui h‰n p‰‰naluksen ylitse, jossa kaksi p‰‰t‰ lep‰si vierekk‰in.
Silloin tunsi h‰n parran karkeuden suutaan vasten. H‰n per‰ytyi luullen
tulleensa hulluksi; mutta h‰n palasi vuoteen luo ja h‰nen vapiseviin
k‰siins‰ sattuivat pitk‰t hiukset. Tullakseen vakuutetuksi
erehdyksest‰‰n, vei h‰n uudelleen hiljaa k‰tens‰ p‰‰nalukselle.
T‰ll‰kin kertaa oli se todella parta ja mies! mies h‰nen vaimonsa
kanssa!

Puhjeten hillittˆm‰‰n raivoon, iski h‰n heihin tikarillaan, polki
jalkaa ja kuohuili villipedon tavoin ulvoen. Sitten lakkasi h‰n ‰kki‰.
Kuolleet, syd‰met l‰vistettyin‰, eiv‰t olleet edes liikahtaneet. H‰n
kuunteli tarkkaavaisesti heid‰n melkein samanlaisia kuolinkorahduksiaan
ja sit‰ myˆten kuin ne heikkeniv‰t, kuuli h‰n jonkun kaukaisuudessa
niihin yhtyv‰n. T‰m‰ valittava, pitk‰ ‰‰ni oli ensin ep‰selv‰, l‰heni
sitten, koveni ja tuli peloittavaksi ja h‰n tunsi kauhistuneena sen
suuren mustan hirven huudoksi.

Ja kun h‰n k‰‰ntyi, luuli h‰n n‰kev‰ns‰ oven aukeamassa vaimonsa
hahmon, kynttil‰ k‰dess‰.

Murhan tuottama melu oli h‰lyytt‰nyt h‰net sinne. Kerran silm‰ilty‰‰n
ymm‰rsi h‰n kaiken ja paeten kauhuissaan pudotti h‰n kynttil‰ns‰.

Julianus otti sen ylˆs.

H‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ makasivat siin‰ h‰nen edess‰‰n selj‰ll‰‰n
tikarin haava rinnassaan, ja heid‰n kasvonsa, joissa kuvastui ylev‰
lempeys, n‰yttiv‰t s‰ilytt‰v‰n ikuisen salaisuuden. Lika- ja veritahrat
levisiv‰t heid‰n valkealle iholleen, vuoteen lakanoille, maahan ja
pitkin norsunluista Kristuskuvaa, joka riippui vuodekomerossa.
Ikkunasta tuleva p‰iv‰nvalo sai nuo punaiset t‰pl‰t hehkumaan ja niit‰
ilmestyi yh‰ useampia ja useampia. Julianus l‰hestyi molempia kuolleita
koettaen uskotella itselleen, ettei t‰m‰ kaikki voinut olla
mahdollista; h‰n oli erehtynyt, toisinaan sattuu selitt‰m‰ttˆmi‰
yhdenn‰kˆisyyksi‰. Sitten kumartui h‰n hiljaa katselemaan l‰helt‰
vanhusta ja h‰n huomasi h‰nen puoliavoimien silm‰luomiensa v‰litse
sammuneen silm‰ter‰n, joka poltti h‰nt‰ kuin tuli. Senj‰lkeen meni h‰n
vuoteen toisella puolella olevan ruumiin luo, jonka valkeat hiukset
peittiv‰t osan kasvoja. Julianus pisti sormensa h‰nen suortuviensa
alle, kohotti h‰nen p‰‰t‰‰n; -- ja h‰n katseli h‰nt‰ pit‰en h‰nt‰
j‰yk‰ll‰ k‰sivarrellaan sill‰v‰lin kun h‰n toisella k‰dell‰‰n valaisi
kasvoja kynttil‰ll‰. Veripisarat putoilivat patjoilta yksitellen
permannolle.

Illalla astui h‰n vaimonsa eteen ja muuttuneella ‰‰nell‰ kielsi h‰n
vaimoaan ensiksikin vastaamasta h‰nelle tai l‰hestym‰st‰ h‰nt‰ tai edes
katselemasta h‰neen ja m‰‰r‰si, ett‰ h‰nen oli seurattava perikadon
uhalla kaikkia h‰nen k‰skyj‰‰n, jotka olivat peruuttamattomia.
Hautajaiset olivat pidett‰v‰t niiden m‰‰r‰ysten mukaan, jotka h‰n oli
kirjoittanut rukoustuoliin, kuolleiden huoneeseen. Julianus j‰tti
vaimolleen palatsinsa, vasallinsa, kaiken omaisuutensa eik‰ ottanut
edes mukaansa vaatteitaan tai sandaalejaan, jotka lˆydettiin portailta.

Linnanrouva alistui Jumalan tahtoon, ja miehens‰ rikoksen johdosta
alkoi h‰n rukoilla h‰nen sielunsa pelastukseksi, koska linnanherraa ei
en‰‰ ollut olemassa.

Kuolleet haudattiin suurella loistolla luostarin kirkkoon, joka
sijaitsi kolmen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ linnasta.

Kaapuun puettu munkki seurasi ruumissaattoa kaukana kaikista muista
ilman, ett‰ kukaan uskalsi puhutella h‰nt‰.

Messun ajan makasi h‰n vatsallaan kirkon p‰‰oven edess‰ k‰det lev‰ll‰‰n
ja otsa hiekkaa vasten.

Hautauksen j‰lkeen n‰htiin h‰nen menev‰n vuoristoon viev‰‰ tiet‰
pitkin. H‰n k‰‰ntyi useita kertoja ja katosi lopulta.




III.


H‰n l‰hti kerj‰‰m‰‰n maailmalle.

H‰n ojensi k‰tens‰ ritareja kohti teiden varsilla, l‰hestyi polvia
notkistaen elonleikkaajia tai j‰i liikkumattomana seisomaan pihojen
aitauksien taa, ja h‰nen kasvonsa olivat niin surulliset, ettei kukaan
voinut kielt‰‰ h‰nelt‰ almua. Nˆyryyden tunnosta kertoi h‰n heille
el‰m‰ns‰ tarinan; silloin kaikki pakenivat h‰nen luotaan tehden
ristinmerkkej‰. Niin pian kuin h‰net tunnettiin niiss‰ kyliss‰, joissa
h‰n jo oli kulkenut, suljettiin ovet, huudettiin h‰nelle uhkauksia ja
heitettiin h‰nt‰ kivill‰. Armeliaimmat asettivat kivivadin ikkunansa
reunalle, sitten sulkivat he luukut, jotteiv‰t n‰kisi h‰nt‰. Joka
paikasta karkoitettuna v‰ltti h‰n ihmisi‰, ja h‰n ruokki itse‰‰n
juurilla, kasveilla, puista pudonneilla hedelmill‰ ja n‰kinkengill‰,
joita h‰n etsi pitkin rantoja.

Joskus n‰ki h‰n m‰kien rinteill‰ silmiens‰ edess‰ sekaisin ahtaaseen
sullottuja kattoja kivisine torninhuippuineen, siltoja, torneja,
pimeit‰ katuja ja h‰n kuuli tuolta alhaalta lakkaamatonta melua.

Tarve sekaantua muitten el‰m‰‰n sai h‰net l‰htem‰‰n kaupunkiin. Mutta
ihmiskasvojen el‰imellinen ilme, tyˆn melske ja puheen sorinan
mit‰ttˆmyys kylm‰siv‰t h‰nen syd‰nt‰‰n. Juhlap‰ivin‰, kun
tuomiokirkkojen kellot saattoivat jo aamun noususta saakka koko kansan
ilon valtaan, katseli h‰n asukkaiden l‰htˆ‰ taloistaan, sitten tanssia
torilla, suihkul‰hteit‰ katujen kulmissa, kirjosilkkisi‰ mattoja
ylimystˆn asuntojen edess‰ ja illoilla pohjakerrosten ikkunoista pitki‰
perhepˆyti‰, joiden ymp‰rill‰ isovanhemmat piteliv‰t lapsenlapsiaan
polvillaan. Nyyhkytykset tukahuttivat h‰net, ja h‰n palasi takaisin
metsiin.

H‰n katseli rakkauden kivulla varsoja ruohikossa, lintuja pesiss‰‰n,
hyˆnteisi‰ kukilla; kaikki juoksivat pois, kun h‰n l‰hestyi,
piiloutuivat kauhistuneina, lensiv‰t pois.

H‰n etsi yksin‰isi‰ seutuja. Mutta tuuli toi h‰nen korviinsa ik‰‰nkuin
ahdistuksen huutoja; kastepisarat, jotka putoilivat maahan,
muistuttivat h‰nelle toisia, raskaampia pisaroita. Joka ilta levitti
aurinko verta pilviin ja joka yˆ toimitti h‰n unissaan uudelleen
vanhempien murhansa.

H‰n teki itselleen rautapiikkisen jouhipaidan. H‰n ryˆmi kaikille
niille kukkuloille, joiden huipulla oli kappeli. Mutta hellitt‰m‰tˆn
ajatus synkensi tabernaakelin loistoa ja kiusasi h‰nt‰, kun h‰n
lihankidutuksessa koetti tehd‰ parannusta.

H‰n ei kapinoinut Jumalaa vastaan, joka oli sallinut h‰nen tehd‰ t‰m‰n
murhatyˆn, ja kuitenkin oli h‰n ep‰toivoissaan siit‰, ett‰ oli voinut
sen tehd‰.

H‰nen oma itsens‰ kauhistutti h‰nt‰ siihen m‰‰rin, ett‰ h‰n,
p‰‰st‰kseen hengest‰‰n, antautui mit‰ vaarallisimpiin seikkailuihin.
H‰n pelasti rampoja tulipaloista, lapsia kuiluista. Syvyys ei h‰nt‰
niellyt ja liekitkin s‰‰stiv‰t h‰nt‰.

Aika ei v‰hent‰nyt h‰nen k‰rsimyst‰‰n, vaan tuli se yh‰
siet‰m‰ttˆm‰mm‰ksi. H‰n p‰‰tti kuolla.

Kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ seisoessaan kaivon reunalla kumartui sen ylitse
mittaamaan veden syvyytt‰, ilmestyi h‰nen eteens‰ riutunut vanhus,
valkopartainen ja niin surkean n‰kˆinen, ett‰ h‰nen oli mahdotonta
pid‰tt‰‰ kyyneli‰‰n. Toinen itki myˆs. Tuntematta omaa kuvaansa
Julianus h‰m‰r‰sti muisteli n‰hneens‰ samanlaiset kasvot. H‰n huudahti;
se oli h‰nen is‰ns‰ eik‰ Julianus sen koommin ajatellut tappaa itse‰‰n.

N‰in kulki h‰n useiden maiden halki, kantaen muistonsa taakkaa, ja
saapui kerran er‰‰n joen luo, jonka ylitsekulku oli vaarallinen, koska
virta oli hyvin vuolas ja sen rannoilla oli leve‰lti liejua. Pitkiin
aikoihin ei kukaan ollut uskaltanut sen ylitse.

Vanha vene, per‰ syv‰lle liejuun painuneena, kohotti kaislikon seasta
keulaansa. Julianus tarkasti sit‰, lˆysi airoparin ja h‰ness‰ her‰si
ajatus ruveta k‰ytt‰m‰‰n itse‰‰n toisten palvelukseen.

H‰n valmisti ensiksi rannalle tien joen uomaan saakka. H‰n murskasi
kyntens‰ liikutellessaan suunnattomia kiviharkkoja, painoi niit‰
vatsaansa vasten voidakseen niit‰ kuljettaa, liukui saveen, upposi
siihen ja oli monta kertaa hukkumaisillaan.

Vihdoin korjasi h‰n ruuhen sek‰ teki itselleen kojun savesta ja puiden
rungoista.

Kun ylimenopaikka tuli tunnetuksi, ilmestyi matkustavia. Kun he
kutsuivat h‰nt‰ toiselta rannalta heiluttamalla liinojaan, niin hypp‰si
Julianus heti ruuheensa. Se oli hyvin raskas ja siihen ahdettiin
kaikenlaisia matkatavaroita ja taakkoja, viel‰p‰ vetojuhtiakin, jotka
ulvoen pelosta, lis‰siv‰t ahdinkoa. H‰n ei pyyt‰nyt mit‰‰n vaivoistaan;
toiset antoivat h‰nelle ruuan t‰hteit‰ laukuistaan, toiset taas
j‰ttiv‰t h‰nelle kuluneet vaatteensa, joita eiv‰t en‰‰ voineet k‰ytt‰‰.
Raa'at ihmiset heittiv‰t h‰nelle herjaussanoja. Julianus otti ne
lempe‰sti vastaan ja heid‰n herjaustulvansa kasvoi yh‰. Julianus
puolestaan heit‰ vain siunasi.

Pieni pˆyt‰, jakkara, vuode kuolleista lehdist‰ ja kolme savikuppia,
siin‰ koko h‰nen huonekalustonsa. Kaksi reik‰‰ sein‰ss‰ oli ikkunoina.
Toisella puolella ulottuivat silm‰nkantamattomiin hedelm‰ttˆm‰t
tasangot, joissa n‰kyi siell‰ t‰‰ll‰ vaaleita lammikoita, ja suuri joki
h‰nen edess‰‰n vyˆritteli vihert‰vi‰ laineitaan. Kev‰‰ll‰ oli kostealla
maalla m‰d‰nneen haju. Toisinaan taas raju tuuli kohotti ilmaan
tomupilven. Pˆly tunkeutui joka paikkaan, sekoitti veden, ratisi
ikeniss‰. Myˆhemmin taas tuli pilvi s‰‰ski‰, joiden surina ja pistokset
eiv‰t lakanneet yˆll‰ eik‰ p‰iv‰ll‰. Vihdoin tuli ‰kkiarvaamatta kovia
pakkasia, jotka tekiv‰t esineet koviksi kuin kivi ja her‰ttiv‰t h‰ness‰
hurjan himon syˆd‰ lihaa.

Kului kuukausia, jolloin Julianus ei n‰hnyt ket‰‰n. Usein sulki h‰n
silm‰ns‰ koettaen muistissa palata takaisin nuoruuteensa; ja h‰nen
eteens‰ tuli linnan piha portailla loikovine vinttikoirineen,
palvelijoineen, asesaleineen, ja h‰n n‰ki viinilehdossa vaaleatukkaisen
nuorukaisen, nahkoihin puetun vanhuksen ja naisen pitkine
laahustimineen. Yht‰kki‰ sukelsivat esiin h‰nen mielikuvituksessaan
molemmat ruumiit. H‰n heitt‰ytyi vatsalleen vuoteelle ja toisti itkien:

"Oi! is‰ parka! ‰iti parka! ‰iti parka!" ja vaipui horrostilaan, jossa
kauheat unet jatkuivat.

Er‰‰n‰ yˆn‰, kun h‰n nukkui, luuli h‰n kuulevansa, ett‰ joku kutsui
h‰nt‰. H‰n teroitti korvaansa, mutta ei eroittanut muuta kuin aaltojen
loiskinaa.

Mutta sama ‰‰ni toisti:

"Julianus!"

Se tuli toiselta rannalta, mik‰ seikka tuntui h‰nest‰ omituiselta
katsoen virran leveyteen.

Kolmas kerta kuului:

"Julianus!"

Ja t‰ll‰ ‰‰nell‰ oli kirkon kellojen kaiku.

Sytytetty‰‰n kynttil‰ns‰ l‰hti h‰n ulos kojustaan. Raivoisa myrsky
puhalsi yˆss‰. Syv‰‰ pimeytt‰ rikkoi siell‰ t‰‰ll‰ kuohuvien aaltojen
valkea vaahto.

Hetkisen ep‰rˆity‰‰n Julianus irroitti veneen kˆyden. Vesi rauhoittui
heti, vene liukui joen ylitse ja saapui toiseen rantaan, jossa mies
odotti.

H‰n oli kietoutunut repaleisiin; kasvot olivat kuin kipsinaamio ja
silm‰t punaisemmat kuin hiilet. L‰heten h‰nt‰ lyhtyineen Julianus
huomasi, ett‰ inhoittava spitaalitauti peitti h‰net; mutta koko h‰nen
olennossaan oli ik‰‰nkuin kuninkaallinen majesteettisuus.

Heti kun h‰n astui veneeseen, painui se syv‰‰n h‰nen painostaan;
tuulenpuuska nosti sen taas ylˆs, ja Julianus rupesi soutamaan.

Joka airon vedolta kohottivat aallot veneen keulaa. Vesi, tummempaa
kuin muste, virtasi kuohuten laitojen molemmin puolin. Se muodosti
syv‰nteit‰ ja harjoja, ja pursi nousi ja laski k‰‰ntyen, ajelehtien
tuulessa.

Julianus j‰nnitti vartalonsa, koukisti k‰sivarsiaan ja vastaten
jaloillaan ponnisteli h‰n koko ruumiillaan saadakseen enemm‰n voimaa.
Rakeet pieksiv‰t h‰nen k‰si‰‰n, sade virtasi h‰nen selk‰‰ns‰, tuulen
voima oli h‰net tukahuttaa; h‰n pys‰htyi. Silloin vene ajelehti virran
mukana. Mutta ymm‰rt‰en, ett‰ oli kysymyksess‰ t‰rke‰ asia, k‰sky, jota
t‰ytyi totella, tarttui h‰n uudelleen airoihinsa; ja hankasien vingunta
kuului myrskyn ulvonnan v‰list‰.

Pieni lyhty paloi h‰nen edess‰‰n. Linnut peittiv‰t sen lent‰ess‰‰n
v‰h‰n v‰li‰. Mutta aina n‰ki Julianus miehen silm‰ter‰t,
spitaalitautisen, joka seisoi veneen per‰ss‰ liikkumattomana kuin
pylv‰s. Ja t‰t‰ kesti kauvan, kauvan aikaa! Kun he olivat saapuneet
kojuun, sulki Julianus oven ja h‰n n‰ki kuinka mies istuutui
jakkaralle. Er‰‰nlainen k‰‰rinliina, joka peitti h‰net, oli valunut
alas lanteille saakka ja h‰nen olkap‰it‰‰n, rintaansa ja laihoja
k‰sivarsiaan peittiv‰t hilseiset rakkulapinnat. H‰nen otsansa oli
t‰ynn‰ syvi‰ ryppyj‰. Kuten luurangolla oli h‰nell‰ reik‰ nen‰n
paikalla, ja hengitys, joka kulki h‰nen sinert‰vien huultensa kautta,
oli paksu ja ilett‰v‰. "Minun on n‰lk‰!" sanoi h‰n. Julianus antoi
h‰nelle mit‰ h‰nell‰ oli, palasen vanhaa sianlihaa ja mustan leiv‰n
kannikoita. Kun h‰n oli ne ahmien syˆnyt, oli pˆyd‰ss‰, kupissa ja
veitsen varressa samanlaisia t‰pli‰ kuin h‰nen ruumiissaan. Sitten
sanoi h‰n: "Minun on jano!" Julianus meni hakemaan ruukkunsa, ja kun
h‰n otti sen, tunsi h‰n tuoksun, joka sai h‰nen syd‰mens‰ ja sieramensa
laajenemaan. Se oli viini‰; mik‰ lˆytˆ! mutta spitaalinen ojensi
k‰sivartensa ja tyhjensi yhdell‰ kulauksella koko ruukun. Sitten sanoi
h‰n: "Minun on kylm‰!" Julianus sytytti kynttil‰ll‰‰n kimpun
sanajalkoja keskelle kojua.

Spitaalinen tuli l‰mmittelem‰‰n, kyyristyi kantap‰illeen, alkoi vapista
kaikissa j‰seniss‰‰n sek‰ k‰vi hyvin voimattomaksi. H‰nen silm‰ns‰
paloivat kiihke‰mmin, h‰nen m‰t‰haavansa valuivat ja melkein
sammuneella ‰‰nell‰ kuiskasi h‰n: "Vuoteesi!"

Julianus auttoi h‰nt‰ varovaisesti laahautumaan sinne ja levitti viel‰
h‰nen ylitsens‰ venekankaan.

Spitaalinen vaikeroi. H‰nen suupielens‰ paljastivat h‰nen hampaansa,
‰killinen korahdus puistatti h‰nen rintaansa ja h‰nen vatsansa painui
joka kerta h‰nen hengitt‰ess‰‰n selk‰rankaa vasten.

Sitten sulki h‰n silm‰luomensa.

"On kuin olisi j‰‰t‰ minun luissani! Tule minun vierelleni!"

Ja Julianus pani maata kuolleille lehdille aivan h‰nen viereens‰.

Spitaalinen k‰‰nsi p‰‰t‰‰n.

"Riisuudu, jotta saisin l‰mpˆ‰ sinun ruumiistasi!"

Julianus riisui vaatteensa; sitten alastomana kuin syntyess‰‰n asettui
h‰n uudelleen vuoteeseen ja h‰n tunsi reitt‰‰n vasten spitaalisen ihon,
joka oli kylmempi kuin k‰‰rme ja karkeampi kuin viila.

Julianus koetti lohduttaa h‰nt‰, mutta t‰m‰ vastasi huokaisten:

"Oi! min‰ kuolen!... Tule l‰hemm‰ksi, l‰mmit‰ minua! Ei k‰sill‰si! ei!
koko olennollasi." Julianus heitt‰ytyi kokonaan h‰nen p‰‰lleen, suu
suuta ja rinta rintaa vasten.

Silloin spitaalinen sulki h‰net syliins‰ ja h‰nen silm‰ns‰ saivat ‰kki‰
t‰htien kirkkauden; h‰nen hiuksensa levitt‰ytyiv‰t kuin auringon
s‰teet; h‰nen sieraintensa henk‰yksell‰ oli ruusujen tuoksu;
suitsutuspilvi kohosi liedest‰; laineet lauloivat. Mutta nautinnon
runsaus, yli-inhimillinen ilo laskeutui kuin tulva tainnoksissa olevan
Julianuksen sieluun; ja h‰n, jonka k‰sivarsilla Julianus lep‰si, kasvoi
ja kasvoi, koskettaen p‰‰ll‰‰n ja jaloillaan kojun molempia seini‰.

Katto kohosi, taivaanlaki aukeni; -- ja Julianus nousi kohti sinisi‰
avaruuksia Meid‰n Herramme Jeesuksen syliss‰, joka vei h‰net
taivaisiin.

T‰m‰ on kertomus pyh‰st‰ Julianuksesta, sellaisena kuin se tavataan
kirkon ikkunassa minun kotiseudullani.








End of Project Gutenberg's Pyh‰n Julianuksen legenda, by Gustave Flaubert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYHƒN JULIANUKSEN LEGENDA ***

***** This file should be named 53633-8.txt or 53633-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/6/3/53633/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

